Toma
nota. Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Toma nota. Ya se
viene domingo, el sábado en su kiosco, un peso, lo
mejor del espectáculo. Bruno
Hermanos le ofrece la línea completa de
fotocopiadoras Mita. Fotocopiadoras Mita,
creadas con la más moderna tecnología en sistemas
de copiado. Bruno Hermanos Sociedad Anónima,
distribuidor exclusivo Mita en la República
Argentina. Avenida Independencia 401, teléfono
307-8701.
La Radio de la Ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, recoja la caca de su
perro. Así, evitaremos sorpresas desagradables
al caminar. Gracias, Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
Cuarto año consecutivo, caminata por una
verdadera integración de las personas con
discapacidad. El domingo 8 de noviembre a las 10 de
la mañana, desde el Congreso y hasta la Recoleta.
Sin obstáculos para vivir libres. Convocan Bnei
Breta Argentina, Arquidiócesis de Buenos Aires y
AMIA, Comunidad Judía.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Andaba
esta mañana o después del mediodía en esas
navegaciones que suelo hacer por las librerías de
viejo donde siempre encuentro lo más nuevo Y me
encontré que por un peso, por un peso el ejemplar,
había tres palabristas de siempre y para siempre
de nuestra literatura, olvidados allí entre
extrañísimos libros de todo tipo. Realmente en un
amasijo de libros entre
los cuales se mezclaba naturalmente... la
técnica, antiguas tecnologías que ya están
naturalmente obsoletas y no sirven para nada.
Todo estaba debajo de un enorme símbolo, que era el
símbolo del número uno y el signo de pesos. Y por un
peso estaban allí quienes fueron amigos, además,
como es el caso de Daniel Moyano, o Antonio Di
Benedetto, y conocido como Haroldo Conti. La obra
de cada uno de ellos, en el caso de Antonio, su Sama,
que es un trabajo definitivo y un hito de nuestra
narrativa. Entonces, después me fui,
naturalmente, que me los compré a tres pesos. Por
tres pesos me llevé a Di Benedetto y a Moyano y a
Conti, de nuevo a casa, ¿no? Donde ya están. y desde
donde me acompañan también. Y a veces uno después
hace un poco este análisis del destino de los
escritores, de cómo suceden algo así como grandes
eclipses de figuras, de nombres, de obras, y a
veces injusticias definitivas, que debe
haberlas muchas. O a veces cómo queda... las siete
octava partes de un genio como oculta, Y apenas se
habla de la octava parte, como es el caso de
Macedonio, que es realmente una figura genial,
como lo fue Jules Solar, como lo fue Borges, como lo
siguen siendo. Pero tiene sobre sí, pesa sobre la
figura de Macedonio, algo así como un paréntesis,
como que siempre está oculto. Y es de culto,
además, está oculto y es un autor de culto. Traje
esta noche uno de sus, lo que llamaba él a
fotografiarse, una de sus autobiografías, y dice
en la pose 1, el universo o realidad y yo nacimos en
primero de junio de 1874, Y es sencillo añadir que
ambos nacimientos ocurrieron cerca de aquí y en
una ciudad de Buenos Aires. Hay un mundo para todo
nacer, y el no nacer no tiene nada de personal, es
meramente no haber mundo. Nacer y no hallarlo es
imposible. No se ha visto a ningún yo que naciendo
se encontrara sin mundo. por lo que creo que la
realidad que hay la traemos nosotros, y no
quedaría nada de ella si efectivamente
muriéramos, como temen algunos. En vano diga la
historia, en volúmenes inmensos, sobre el mucho
haber mundo antes de ese primero de junio. Sus
tomos bobalicones es lo único que yo conozco, no
sus hechos, pero los conocí después de nacer, como
todo lo demás. Lo que me podría convencer sería el
arte, más gracioso y verdadero, un preludio de
Razmaninov, una mirada creada por Goya, pero no es
tan crédulo el arte, no abre la boca ante los
cortejos de pompas fúnebres como la historia.
Nací, otros lo habrán efectuado también, pero en
sus detalles es proeza. Lo tenía olvidado, pero lo
sigo aprovechando a este hecho sin examinarlo,
pues no le hallaba influencia más que sobre la
edad, Mas las oportunidades que ahora suelen
ofrecerse de presentar mi biografía en la forma
más embustera de arte que se conoce, como
autobiografía, solo las historias son más
adulteradas Háceme advertir lo injusto que he
sido con un hecho tan literario como resulta la
natividad. El dato de la fecha de ésta se me ha
perdido tanto y con una sonrisa tan juguetona que
tuve la ilusión de que ello significaba que era
posible una fecha mejor de nacimiento mío, y se me
alentaba a elegirla y pedirla, que se me habría de
conseguir. Por si acaso, aunque no han progresado
ni declarándose estas cortesías, dejo dicho que
me gustaría haber nacido en 1900. Como no hayo nada
sobresaliente que contar de mi vida, no me queda
más que esto de los nacimientos, pues ahora me
ocurre otro, comienzo a ser autor. De la abogacía
me he mudado. Estoy recién entrado a la
literatura. Y como ninguno de la clientela mía
judicial se vino conmigo, no tengo el primer
lector todavía. De manera que cualquier persona
puede tener hoy la suerte, que la posteridad le
reconocerá, de llegar a ser el primer lector de un
cierto escritor. Es lo único que me alegra cuando
pienso la fortuna que correrá mi libro. Me refiero
a no todo es vigilia la de los ojos abiertos. No se
olvide, soy el único literato existente de quien
se puede ser el primer lector. Pero además mi
libro, y es más inusitado esto todavía, es la única
cosa que en Buenos Aires puede encontrarse aún no
inaugurada por el presidente. Se están
imprimiendo todos los certificados de primer
lector mío que se calcula serán necesarios. Y para
retener al libro... el segundo precioso mérito
que lo adorna, El editor ha puesto vigilancia en
todos los caminos por donde puede acercarse una
inauguración presidencial infortunada.
Macedoño Fernández, en una de sus
autofotografías también, porque él le llama pose
número uno a esta, hay más, hay otras. Macedoño,
que fue un hombre de letras atípico, con una obra
muy dispersa, Una obra con una muy personal falta
de organización metódica. Nunca termina su obra
de completarse, por lo tanto siempre es algo que
recomienza. Y cada tanto además sorprende la
reedición de obras suyas con nuevos textos que
siguen apareciendo, ¿no? Los escritos de
Macedonio giran sobre temas metafísicos como la
negación del tiempo, el espacio, el yo, la materia
o la sustancia, la causalidad, la necesidad, el
mundo. Nació en Buenos Aires el 1 de junio de 1874 y
murió allí el 10 de febrero de 1952.
En una muy breve radiografía de datos, Gabriela
Bavi sigue señalando Macedoño fue amigo del padre
de Jorge Luis Borges y visitaba asiduamente la
casa familiar del escritor. Yo heredé de mi padre
la amistad y el culto de Macedoño, prologó Borges
una selección de textos de Fernández. También fue
amigo de Leopoldo Lugones, José Ingenieros, Juan
Bejusto, Marcelo del Mazo, Santiago Dabove y
Eduardo Girondo. Los testimonios de tradición
oral, no se ha escrito aún una biografía suya,
construyen una figura que rosa la leyenda.
Macedoño era excesivamente friolento y vivía
arropado, abrigado además con toallas. Dormía
vestido, pesaba menos de 50 kilos, era adicto al
café, el mate y los cigarrillos. Se casó con Elena
Ovieta en 1901. Recibido de abogado, ejerció
esporádicamente la profesión. A principios del
siglo fue secretario de juzgado federal en
posadas, misiones. Antes, hacia el año 1897,
había fundado en Paraguay una colonia anarquista
que duró lo que un suspiro. Así agrega Gabriela
Bavi. Y sigue, cuando nació su cuarto hijo en 1914,
Macedonio comenzó a distanciarse de la abogacía y
de su familia. Desde entonces sus únicas
ocupaciones fueron el pensamiento metafísico y
una cotidiana batalla con el lenguaje que suponía
una barrera para poder comunicar con exactitud
sus ideas. La vigilia en la que se produce el
pensamiento más lúcido era una de sus obsesiones y
la abordó incluso desde el humor. Dijo, cuando un
día anterior es precedido de un siguiente...
Contando desde adelante, ocurre una separación
entre los dos practicada mediante una noche,
intervalo de faroles, tropezones y comisarías
que muchas personas ocupan en preparar una
conversación sobre insomnio para las personas de
su familia. Hay quienes hasta durmiendo piensan
en los suyos. Cuando murió su mujer en 1920,
Macedonio Fernández se recluyó en diversas
pensiones porteñas. Algunos dicen que lo había
invadido un gran remordimiento, otros que la
decisión era fiel a su estado natural. Los jóvenes
amigos de Jorge Luis Borges lo descubrieron hacia
1921 y empezaron a frecuentarlo. A Francisco Luis
Bernardes, Leopoldo Marechal y Oliverio Girondo
les resultaban llamativas las extrañas
costumbres de ese doctor en leyes que a los 50 años
había decidido recluirse, padecía a Macedonio de
fotofobia y pasar hasta tres días seguidos en
cama. «Soy, escribió Fernández, de ojos azules,
frente buena y abundante cabello». Cano desde los
25 años casi, en todos los restantes rasgos del
rostro, muy mezquino. Así mismo se decía, o de sí
mismo decía, ¿no? Muy mezquino. Las pocas fotos
que han quedado de él dejan ver un hombre mayor, de
aspecto seco y con el pelo blanco, largo e
indomable. Quienes compartieron con él algunas
trasnoches en el café Royal Keller, reducto en el
que se producían larguísimos debates estéticos y
filosóficos, Señalaron que Macedoño era un gran
conversador de pocas palabras, una especie de
gurú capaz de mantener en vilo a su auditorio
durante una noche entera para pronunciar al
amanecer la frase que iluminaba todas las
palabras vertidas sobre la mesa. Por amabilidad o
por una fe sin precedentes, Macedoño apoyaba a
todos los gobiernos, confiado en que la mayoría no
puede equivocarse. Cuando se produjo el golpe de
1930, en el término de un día, se pasó del bando de
Hipólito Yrigoyen al de José Félix Uriburu.
Inmovilidad y aislamiento acompañados de mate y
guitarra, esa era su ocupación cotidiana.
Mientras tanto, Macedoño anotaba algunas
reflexiones en papelitos, pedazos de cartón o
boletos de tranvía. Toda la obra de Fernández
salió de allí. Muchos de esos papeles, escritos
entre 1901 y 1951, a los que daba tan poca
importancia, fueron barridos por las patronas de
las pensiones en que vivía y tirados a la basura
cada vez que se mudaba. Nunca se le ocurrió pasar a
la historia como escritor. En una carta de 1928
declaró que esperaba terminar esta vida como
místico. Había adelgazado ostensiblemente y sus
músculos se habían debilitado. Su pensamiento
por el contrario estaba en constante estado de
alerta. por insistencia de sus amigos y
admiradores Borges, Marechal, Raúl Escalabrín y
Ortiz, publicó en 1928 No todo es vigilia, la de los
ojos abiertos. Al año apareció Papeles de recién
venido, en 1941 una novela que comienza y en 1953 en
México se hizo una edición de sus poemas. Macedoño
no sólo renegaba de la escritura sino también de la
literatura. No concedía la menor importancia al
modernismo imperante en su época, representado
en las figuras de Rubén Darío y Lugones. Supo
burlarse de las bellezas verbales de ellos con una
frase lapidaria, yo no soy lector de soniditos.
Durante su vejez, su hijo Alfonso decidió
llevarlo a vivir con él. Pese a su insistencia,
Macedoño pocas veces accedió a salir a pasear y se
quejaba de los excesivos cuidados filiales.
Fernández sostenía que en la búsqueda metafísica
no hay punto de partida ni de llegada. «Pescar o no
pescar es lo que resulta de una jornada de
pescador», escribió en sustancia en 1942. «Los
peces no se deducen, las verdades tampoco. De todo
el pensar no puede resultar más que una
descripción de la experiencia». y contentémonos
con haber pescado algo en lugar de inventar
principios de razón, unidad del mundo, comienzo
del mundo, infinitud o finitud del espacio o el
tiempo. Su obra, que hoy ocupa más de diez tomos, es
fruto del trabajo de recolección de sus hijos y de
los estudiosos de sus textos. Más conocido que
leído, Macedoño Fernández es una extraña figura
en nuestra cultura. No es computado como filósofo
ni como escritor, No es leído como pensador ni como
místico, atípico e informal, aún para quienes se
atreven a bucear en la complejidad de sus textos,
Macedonio constituye un enigma cada vez más
difícil de desentrañar. Le quería acompañar
esta mini-autografía de Macedonio Fernández con
estos datos que muy bien recogió en esta ficha
concreta, como ella llama, con un adverbio de modo
concretamente, Gabriela Bavi, respondiendo a la
pregunta, ¿quién fue Macedonio Fernández? Y que
debiera divulgarse más precisamente porque,
como digo, es uno de los palabristas mayores,
seguramente está entre los tres más grandes
palabristas que nos ha dado el habla aquí en la
Argentina. Estamos en los palabristas, en la
Operación Clara Montesino, en la locución Hugo
Fasina, en la producción Jorge Zunino, Esteban
Kozlowski, como siempre, en la asistencia. Y los
pájaros perdidos, los pájaros perdidos, los
pájaros
perdidos. Amo los pájaros perdidos
que
vuelven desde más allá a confundirse con
un cielo
que nunca más podré recuperar.
Vuelven de nuevo los recuerdos las horas
jóvenes que vi. Y desde el mar llega un fantasma
hecho de cosas que ya me perdí.
Todo que un sueño, un sueño que perdimos, como
perdimos los pájaros y el mar, un sueño breve y
antiguo como el tiempo que los espejos no pueden
reflejar. Después busqué perderte en tantas
otras y aquella otra y todas eran vos. Y al que logré
reconocer cuando un adiós es de Dios, la soledad me
devoró
y fuimos dos.
Música
Vuelven
los pájaros nocturnos
que vuelan ciegos
sobre el mar. La noche entera es un espejo que me
devuelve tu
soledad Soy solo un pájaro perdido que vuelven
desde el más allá a confundirse con un cielo que
nunca más podré recuperar
Soy solo un pájaro perdido que vuelven desde el más
allá a confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
Edgar
Brau,
que es un extraño palabrista de Buenos Aires, que
es un profundo lector, que es además un escritor de
cueva, un escritor cuevero, como le llamo, que
además reúne casi todas las condiciones que el
libro necesita, porque él es naturalmente un
escritor apasionado, es un profundo lector, como
digo, pero además es el editor de su propia obra.
...pero además tiene una elegancia... ...él es
librero además... ...pero sus libros no se venden
en su librería... ...en todo caso... ...si uno se
acerca a la librería de Edgar Brown... ...que está
allí en Paraná y... ...Marcelo T. de Alvear...
...y Marcelo T. de Alvear... ...uno encontrará en
el escaparate... que está alguno de sus libros y
debajo dice, usted puede adquirirlo en tal
librería. Esto no es la propia, porque tiene esa
elegancia que digo y que le da ese extrañísimo
perfil en un mundo donde todo busca mercado y donde
todo trata de venderse y mostrarse y exponerse,
como si ese fuera el destino de la palabra, ¿no?
Luego de pensar en fenómenos como Macedonio
Fernández, con toda la montaña que me decía Edgar
recién, si hubiera nacido francés, ¿no? Es
cierto, ¿no? Si hubiera nacido francés. Habría
seminarios hoy sobre todos los años. ¿Y
cuántos argentinos aprenderían francés para
leerlo en francés? Sí, claro, eso seguro también.
Bueno, no he mentido, ¿no? Has estado ya aquí en Los
Palabristas en ocasión de tu libro anterior, que
fue El poema y otras historias, que ese fue editado
por otro sello de tu editorial, que es el sello
Antigua librería de Marie Roget. De Marie Roget.
Ese es hermoso. Un directo homenaje a Pau. Claro. y
allí también editaste El Comediante, otra de tus
novelas eso fue en el 92, el poema y otras historias
del cual leíste algunas historias aquella vez en
Los Palabristas El Comediante salió en el 95 ahora
Edgar Brau ha publicado tres cuentos En un sello,
ya que tiene un nombre también, pero de esos
nombres que hacen que uno en una librería se
incline y tome el libro y lo ojee, porque en este
caso se llama Metzengerstein, la editorial, el
sello, ¿no? naturalmente que tiene la
creatividad de este Edgar Braug, que como digo, es
un buen solitario, porque hay solitarios que no
son buenos. Voy solo mal se lame. A veces se lame
bien el voy solo también. Es el caso de este Edgar
que lee mucho, que escribe más, que prepara sus
libros así como un orfebre, como un artesano
medieval, que después los lleva, que compra los
papeles que él quiere, con el gramaje que él
quiere, que después los edita y que después se los
da a otros colegas libreros para ver si alguien se
detiene y se lleva sus libros. Es curioso, no se da,
Edgar, este caso de las cuatro funciones próximas
al libro en una sola persona, no se da muy
habitualmente, ¿eh? Y ojalá que alguna vez se me dé
una sola en la de escribirlo. Que sean otros los que
se preocupen de los gramajes. Aunque lo hago con
todo amor y gusto. Llega un momento en que digo, esa
energía tendría que estar puesta en la escritura
En la descubración Pero bueno, son etapas También
pasa por no ser francés También, seguramente
Aunque mi nombre suena un poco extranjero Podría
ayudar eso, sin embargo no ayuda Pero son etapas Y
son etapas que de algún modo se reflejarán en la
obra futura Hay otra obra presente que yo no
mencioné, que es el último viaje del capitán
Lemuel Gulliver, que es de próxima aparición
también. Sí, es una novela que yo hice basándome en
el personaje de Swift. Tomo el personaje del
capitán, que hasta ese momento había hecho cuatro
viajes, le invento un quinto viaje al Río de la
Plata, con otro nombre por supuesto. Transcurre
en 1722, él descubre esa isla que se llama de
Incognitaria, él mismo le pone ese nombre. Y
aprovecho para reflejar y satirizar, aunque las
cosas aquí se satirizan solas, pero para reflejar
un poco el estado de cosas que está ahora
rodeándonos. El capitán, por supuesto, termina
un poco alocado. En uno de los capítulos es
internado en un asilo de alienados y eso tiene que
ver un poco con el mundo que encuentra aquí, ¿no?
Este... hasta que al fin vuelve a Inglaterra
después de unos graves incidentes políticos con
el presidente de ese lugar, un presidente muy
identificable, y termina su vida ya con sus dos
potros grises, como lo había hecho terminar
Swift.
y yo aparezco como alguien que ha comprado sus
escritos en un remate de antigüedades que sin
especificación de fechas ni de autores salió en
Buenos Aires un tiempo atrás los ordeno, los
traduzco y los publico otra vez ese es el
personaje, digamos, es el narrador ese es el
narrador el que presenta modestamente un
traductor que ha comprado esos escritos casi
deshilachados en un remate y los ha traducido
modestamente y los da a conocer. en un viaje que
nadie conocía hasta ese momento, ni siquiera en
Inglaterra. Y el capitán ese que vuelve no se
quiere quedar en la tierra incógnita, a pesar de
que el presidente seguramente le habrá dicho que
esa tierra va a renacer como el gato Félix de las
cenizas. Sí, y además le ha dado a conocer el rapé
blanco, como llama el capitán Gulliver, que le ha
venido muy bien, le ha quitado ciertas timideces.
Pero así todo no, además esa isla tiene la
característica particular de que cada tantos
años de tener la superficie de un estado europeo se
reduce hasta tener la superficie o el tamaño de una
tortuga. Todo continúa como antes, nada más que a
una escala reducidísima. Se va alivarizando el
país. Claro, y después de un determinado tiempo,
otra vez se agranda. Justamente coincide el
agrandamiento con la llegada del Capitán Galiber
aquí, que le provoca un naufragio de ese
agrandamiento, porque produce una especie de
maremoto, y él se encuentra de pronto en esa isla,
de la cual no tenía noticias. donde hablan en
inglés, también un mal inglés que les enseñó otro
marino que vino anteriormente, que murió
justamente cuando la isla se achicó, ese marino
quedó zapateando arriba de la isla porque él, al
provenir de otro continente, las leyes físicas,
digamos, no...